## 软件设计的哲学

### 第 11 章 设计两次（Design it Twice）

设计软件非常困难，因此您对如何构造模块的初步思考不太可能会产生最佳的设计。如果为每个主要设计决策考虑多个选项，最终将获得更好的结果：设计两次（反复设计）。

初步设计：勾勒出一些最重要的方法。

接着，尝试选择彼此根本不同的方法，即使确定只有一种合理的方法，都应该考虑第二种设计，无论有多糟糕。考虑设计的弱点并将它们与其他设计的特征进行对比将很有启发性。

在对备选方案进行粗略设计之后，列出每个方案的优缺点。接口最重要的考虑因素是高级软件的易用性。

比较了备选设计之后，您将可以更好地确定最佳设计。最佳选择可能是这些选择之一，或者将可能发现将多个选择的功能组合到一个比任何原始选择都要好的新设计中。

有时，没有备选方案也是很有吸引力的。此时，请检查是否可以提出其他方案。使用您在原始替代方案中发现的问题来推动新设计。

两次设计原则可以在系统的许多级别上应用。对于模块，您可以首先此方法来选择接口（设计方案）。然后，您可以在设计实现时再次应用它（两次设计）。实现的目标与接口的目标是不同的：对于实现，最重要的是简单性和性能。

“两次设计”不仅可以改善您的设计，而且可以提高您的设计技能。设计和比较多种方法的过程将教会您设设计更好或更坏的因素是什么。随着时间的流逝，这将使您更容易排除不良的设计并磨练出真正的出色设计。

### 第 12 章 为什么写注释？ 四个理由（Why Write Comments? The Four Excuses）

代码内文档在软件设计中起着至关重要的作用。注释对于帮助开发人员理解系统和有效工作至关重要，但是注释的作用不止于此。文档在抽象中也起着重要作用。没有注释，您就无法隐藏复杂性。最后，编写注释的过程（如果正确完成）将实际上改善系统的设计。相反，如果没有很好的文档记录，那么好的软件设计会失去很多价值。

开发人员不写注释的接口：

- “好的代码可以自我注释。”
- “我没有时间写注释。”
- “注释过时，然后会造成误导。”
- “我所看到的注释都是毫无价值的，何必？”

**好的代码可以自我注释（Good code is self-documenting）**

有人认为，如果代码编写得当，那么显而易见，不需要注释。这是一个美味的神话，就像谣言说冰淇淋对您的健康有益：我们真的很想相信！不幸的是，事实并非如此。可以肯定的是，在编写代码时可以做一些事情来减少对注释的需求，例如选择好的变量名。尽管如此，仍有大量设计信息无法用代码表示。例如，只能在代码中正式指定类接口的一小部分，例如其方法的签名。接口的非正式方面，例如对每种方法的作用或其结果含义的高级描述，只能在注释中描述。

一些开发人员认为，如果其他人想知道某个方法的作用，那么他们应该只阅读该方法的代码：这将比任何注释都更准确。读者可能会通过阅读其代码来推断该方法的抽象接口，但这既费时又痛苦。另外，如果在编写代码时期望用户会阅读方法实现，则将尝试使每个方法尽可能短，以便于阅读。如果该方法执行了一些重要操作，则将其分解为几个较小的方法。这将导致大量浅层方法。此外，它并没有真正使代码更易于阅读：为了理解顶层方法的行为，读者可能需要了解嵌套方法的行为。

此外，注释是抽象的基础。回顾第四章，抽象的目的是隐藏复杂性：抽象是实体的简化视图，该实体保留必要的信息，但忽略了可以安全忽略的细节。如果用户必须阅读方法的代码才能使用它，则没有任何抽象：方法的所有复杂性都将暴露出来。没有注释，方法的唯一抽象就是其声明，该声明指定其名称以及其参数和结果的名称和类型。该声明缺少太多基本信息，无法单独提供有用的抽象。注释使我们能够捕获调用者所需的其他信息，从而在隐藏实现细节的同时完成简化的视图。用人类语言（例如英语）写注释也很重要；这使它们不如代码精确，但提供了更多的表达能力，因此我们可以创建简单直观的描述。如果要使用抽象来隐藏复杂性，则注释必不可少。

**我没有时间写注释（I don't have time to write comments）**

与其他开发任务相比，将注释的优先级降低是很诱人的。在添加新功能和给现有功能增加注释之间做出选择，选择新功能似乎合乎逻辑。但是，软件项目几乎总是处于时间压力之下，并且总会有比编写注释优先级更高的事情。因此，如果您允许取消对文档的优先级，则最终将没有文档。

如果您想要一个干净的软件结构，可以长期有效地工作，那么您必须花一些额外的时间才能创建该结构。好的注释对软件的可维护性有很大的影响，因此花费在它们上面的精力将很快收回成本。此外，撰写注释不需要花费很多时间。询问自己，假设您不包含任何注释，那么您花费了多少开发时间来键入代码（与设计，编译，测试等相对）。我怀疑答案是否超过 10％。现在假设您花在输入注释上的时间与输入代码所花费的时间一样多。这应该是一个安全的上限。基于这些假设，撰写好的注释不会增加您的开发时间约 10％。拥有良好文档的好处将迅速抵消这一成本。

注释应作为设计过程的一部分编写，并且编写文档的行为是改善整体设计的重要设计工具。

**注释过时，然后会造成误导（Comments get out of date and become misleading）**

注释有时确实会过时，但这实际上并不是主要问题。使文档保持最新状态并不需要付出巨大的努力。仅当对代码进行了较大的更改时才需要对文档进行大的更改，并且代码更改将比文档的更改花费更多的时间。

**我所看到所有注释都是毫无价值的（All the comments I have seen are worthless）**

在这四个借口中，这可能是最有价值的借口。每个软件开发人员都看到没有提供有用信息的注释，并且大多数现有文档充其量都是这样。幸运的是，这个问题是可以解决的。一旦知道了如何编写可靠的文档并不难。

**良好编写的注释的好处（Benefits of well-written comments）**

注释背后的总体思想是捕获设计者所想但不能在代码中表示的信息。这些信息从低级详细信息（例如，激发特殊代码的硬件怪癖）到高级概念（例如，类的基本原理）。当其他开发人员稍后进行修改时，这些注释将使他们能够更快，更准确地工作。没有文档，未来的开发人员将不得不重新编写或猜测开发人员的原始知识。这将花费额外的时间，并且如果新开发者误解了原始设计者的意图，则存在错误的风险。

第2章介绍了在软件系统中表现出复杂性的三种方式：

- 变更放大：看似简单的变更需要在许多地方进行代码修改。
- 认知负荷：为了进行更改，开发人员必须积累大量信息。
- 未知的未知：尚不清楚需要修改哪些代码，或必须考虑哪些信息才能进行这些修改。

好的文档可以帮助解决最后两个问题。通过为开发人员提供他们进行更改所需的信息，并使开发人员容易忽略不相关的信息，文档可以减轻认知负担。没有足够的文档，开发人员可能必须阅读大量代码才能重构设计人员的想法。文档还可以通过阐明系统的结构来减少未知的未知数，从而可以清楚地了解与任何给定更改相关的信息和代码。

第 2 章指出，导致复杂性的主要原因是依赖性和模糊性。好的文档可以阐明依赖关系，并且可以填补空白以消除模糊性。

### 第 13 章 注释应该描述代码中不明显的内容（Comments Should Describe Things that Aren't Obvious from the Code）

编写注释的原因是，使用编程语言编写的语句无法捕获编写代码时开发人员想到的所有重要信息。注释记录了这些信息，以便后来的开发人员可以轻松地理解和修改代码。注释的指导原则是，注释应描述代码中不明显的内容。

从代码中看不到很多事情。有时，底层细节并不明显。

注释的最重要原因之一是抽象，其中包括许多从代码中看不到的信息。抽象的思想是提供一种思考问题的简单方法，但是代码是如此详细，以至于仅通过阅读代码就很难看到抽象。注释可以提供一个更简单，更高级的视图（“调用此方法后，网络流量将被限制为每秒 maxBandwidth 字节”）。

好的注释通常以与代码不同的详细程度来解释事物，在某些情况下，注释会更详细，而在某些情况下，代码则不那么详细（更抽象）。

**选择约定（Pick conventions）**

编写注释的第一步是确定注释的约定，例如您要注释的内容和注释的格式。如果您正在使用存在文档编译工具的语言进行编程，例如 Java 的 Javadoc，C ++的 Doxygen 或 Go！的 godoc，请遵循工具的约定。这些约定都不是完美的，但是这些工具可提供足够的好处来弥补这一缺点。如果在没有现有约定可遵循的环境中进行编程，请尝试从其他类似的语言或项目中采用这些约定；这将使其他开发人员更容易理解和遵守您的约定。

约定有两个目的。首先，它们确保一致性，这使得注释更易于阅读和理解。其次，它们有助于确保您实际编写注释。如果你不清楚，那么很有可能就不写注释了。

大多数注释属于以下类别之一：

- 接口：在模块声明（例如类，数据结构，函数或方法）之前的注释块。注释描述模块的接口。对于一个类，注释描述了该类提供的整体抽象。对于方法或函数，注释描述其整体行为，其参数和返回值（如果有），其生成的任何副作用或异常，以及调用者在调用该方法之前必须满足的任何其他要求。
- 数据结构成员：数据结构中字段声明旁边的注释，例如类的实例变量或静态变量。
- 实现注释：方法或函数代码内部的注释，它描述代码在内部的工作方式。
- 跨模块注释：描述跨模块边界的依赖项的注释。

最重要的注释是前两个类别中的注释。每个类都应有一个接口注释，每个类变量应有一个注释，每个方法都应有一个接口注释。

**不要重复写代码（Don't repeat the code）**

不幸的是，许多注释并不是特别有用。最常见的原因是注释重复了代码：可以轻松地从注释旁边的代码中推断出注释中的所有信息。

```sh
ptr_copy = get_copy(obj)            # Get pointer copy
if is_unlocked(ptr_copy):           # Is obj free?
    return obj                      # return current obj
if is_copy(ptr_copy):               # Already a copy?
    return obj                      # return obj
thread_id = get_thread_id(ptr_copy)
if thread_id == ctx.thread_id:      # Locked by current ctx
    return ptr_copy                 # Return copy
```

这些注释中没有任何有用的信息，但“ Locked by”注释除外，该注释暗示了有关线程的某些信息可能在代码中并不明显。请注意，这些注释的详细程度与代码大致相同：每行代码有一个注释，用于描述该行。这样的注释很少有用。

编写注释后，请问自己一个问题：从未看过代码的人能否仅通过查看注释旁边的代码来编写注释？如果答案是肯定的，则注释不会使代码更易于理解。这也是为什么有人会认为这样的注释毫无价值。

另一个常见的错误是在注释中使用与要记录的实体名称相同的词：

```java
/*
 * Obtain a normalized resource name from REQ.
 */
private static String[] getNormalizedResourceNames(
            HTTPRequest req) ...
/*
 * Downcast PARAMETER to TYPE.
 */
private static Object downCastParameter(String parameter, String type) ...
/*
 * The horizontal padding of each line in the text.
 */
private static final int textHorizontalPadding = 4;
```

这些注释只是从方法或变量名中提取单词，或者从参数名称和类型中添加几个单词，然后将它们组成一个句子。

如果注释旁边的代码中的注释信息已经很明显，则注释无济于事。这样的一个例子是，当注释使用与所描述事物名称相同的单词时。

编写良好注释的第一步是在注释中使用与所描述实体名称不同的词。为注释选择单词，以提供有关实体含义的更多信息，而不仅仅是重复其名称。

**低级注释可提高精确度（Lower-level comments add precision）**

注释通过提供不同详细程度的信息来增强代码。一些注释提供了比代码更低，更详细的信息。这些注释通过阐明代码的确切含义来增加精确度。其他注释提供了比代码层级更高，更抽象的信息。这些注释更直观，可以一眼便能理解，比如代码背后的推理，或者更简单，更抽象的代码思考方式。与代码处于同一级别的注释可能会重复该代码。

在注释变量声明（例如类实例变量，方法参数和返回值）时，精确度最有用。变量声明中的名称和类型通常不是很精确，注释可以填写缺少的详细信息，例如：

- 此变量的单位是什么？
- 边界条件是包容性还是排他性？
- 如果允许使用空值，则意味着什么？
- 如果变量引用了最终必须释放或关闭的资源，那么谁负责释放或关闭改资源？
- 是否存在某些对于变量始终不变的属性（不变量），比如“此列表始终包含至少一个条目”？

通过检查使用该变量的所有代码，可以潜在地了解某些信息。但是，这很耗时且容易出错。声明的注释应清晰，完整，以免不必要。

变量注释最常见的问题是注释太模糊。

在记录变量时，请考虑名词而不是动词。

**高层次的注释可以增加直观性（Higher-level comments enhance intuition）**

注释可以增加代码的第二种方法是提供直观性。这些注释是在比代码更高的级别上编写的。它们忽略了细节，并帮助读者理解了代码的整体意图和结构。此方法通常用于方法内部的注释以及接口注释。

高级别的注释比低级别的注释更难编写，因为您必须以不同的方式考虑代码。问问自己：这段代码要做什么？您能以何种最简单方式来解释代码中的所有内容？这段代码最重要的是什么？

工程师往往非常注重细节。我们喜欢细节，善于管理其中的许多细节；这对于成为一名优秀的工程师至关重要。但是，优秀的软件设计师也可以从细节退后一步，从更高层次考虑系统。这意味着要确定系统的哪些方面最重要，并且能够忽略底层细节，仅根据系统的最基本特征来考虑系统。这是抽象的本质（找到一种思考复杂实体的简单方法），这也是编写高级注释时必须执行的操作。一个好的高层注释表达了一个或几个简单的想法，这些想法提供了一个概念框架，例如“附加到现有的 RPC”。使用该框架，可以很容易地看到特定的代码语句与总体目标之间的关系。

**接口文档（Interface documentation）**

注释最重要的作用之一就是定义抽象。代码不适合描述抽象；它的级别太低，它包含实现细节，这些细节在抽象中不应该看到。描述抽象的唯一方法是使用注释。如果您想要呈现良好抽象的代码，则必须用注释记录这些抽象。

记录抽象的第一步是将接口注释与实现注释分开。接口注释提供了使用类或方法时需要知道的信息。他们定义了抽象。实现注释描述了类或方法如何在内部工作以实现抽象。区分这两种注释很重要，这样接口的用户就不会暴露于实现细节。此外，这两种形式最好有所不同。如果接口注释也必须描述实现，则该类或方法很浅。这意味着撰写注释的行为可以提供有关设计质量的线索。

类的接口注释提供了该类提供的抽象的高级描述。

方法的接口注释既包括用于抽象的高层信息，又包括用于精度的低层细节：

- 注释通常以一两个句子开头，描述调用者感知到的方法的行为。这是更高层次的抽象。
- 注释必须描述每个参数和返回值。这些注释必须非常精确，并且必须描述对参数值的任何约束以及参数之间的依赖关系。
- 如果该方法有任何副作用，则必须在接口注释中记录这些副作用。副作用是该方法的任何结果都会影响系统的未来行为，但不属于结果的一部分。
- 方法的接口注释必须描述该方法可能产生的任何异常。
- 如果在调用某个方法之前必须满足任何前提条件，则必须对其进行描述（也许必须先调用其他方法，对于二进制搜索方法，必须对要搜索的列表进行排序）。尽量减少前提条件是一个好主意，但是任何保留的条件都必须记录在案。

注释的目的是提供开发人员调用该方法所需的所有信息，包括特殊情况的处理方式（请注意，此方法如何遵循第 10 章的建议并定义与范围规范相关的任何错误）。开发人员不必为了调用它而阅读方法的主体，并且接口注释不提供有关如何实现该方法的信息，例如它如何扫描其内部数据结构以查找所需的数据。

现在，让我们考虑该类的接口注释中需要包含哪些信息。对于下面给出的每条信息，问一下自己，一个开发人员是否需要知道该信息才能使用该类（我对问题的回答在本章的结尾）：

1. IndexLookup 类发送给包含索引和对象的服务器的消息格式。
2. 用于确定特定对象是否在所需范围内的比较功能（使用整数，浮点数或字符串进行比较吗？）。
3. 用于在服务器上存储索引的数据结构。
4. IndexLookup 是否同时向多个服务器发出多个请求。
5. 处理服务器崩溃的机制。

这是 IndexLookup 类的接口注释的原始版本；摘录还包括类定义的几行内容，在注释中进行了引用：

```c++
/*
 * This class implements the client side framework for index range
 * lookups. It manages a single LookupIndexKeys RPC and multiple
 * IndexedRead RPCs. Client side just includes "IndexLookup.h" in
 * its header to use IndexLookup class. Several parameters can be set
 * in the config below:
 * - The number of concurrent indexedRead RPCs
 * - The max number of PKHashes a indexedRead RPC can hold at a time
 * - The size of the active PKHashes
 *
 * To use IndexLookup, the client creates an object of this class by
 * providing all necessary information. After construction of
 * IndexLookup, client can call getNext() function to move to next
 * available object. If getNext() returns NULL, it means we reached
 * the last object. Client can use getKey, getKeyLength, getValue,
 * and getValueLength to get object data of current object.
 */
 class IndexLookup {
       ...
   private:
       /// Max number of concurrent indexedRead RPCs
       static const uint8_t NUM_READ_RPC = 10;
       /// Max number of PKHashes that can be sent in one
       /// indexedRead RPC
       static const uint32_t MAX_PKHASHES_PERRPC = 256;
       /// Max number of PKHashes that activeHashes can
       /// hold at once.
       static const size_t MAX_NUM_PK = (1 << LG_BUFFER_SIZE);
 }
```

在进一步阅读之前，请先查看您是否可以使用此注释确定问题所在。这是我发现的问题：

- 第一段的大部分与实现有关，而不是接口。举一个例子，用户不需要知道用于与服务器通信的特定远程过程调用的名称。在第一段的后半部分中提到的配置参数都是所有私有变量，它们仅与类的维护者相关，而与类的用户无关。所有这些实现信息都应从注释中省略。
- 注释还包括一些显而易见的事情。例如，不需要告诉用户包括 IndexLookup.h：任何编写 C ++代码的人都可以猜测这是必要的。另外，“通过提供所有必要的信息”一词毫无意义，因此可以省略。

对此类的简短注释就足够了（并且更可取）：

```c++
/*
 * This class is used by client applications to make range queries
 * using indexes. Each instance represents a single range query.
 *
 * To start a range query, a client creates an instance of this
 * class. The client can then call getNext() to retrieve the objects
 * in the desired range. For each object returned by getNext(), the
 * caller can invoke getKey(), getKeyLength(), getValue(), and
 * getValueLength() to get information about that object.
 */
```

此注释的最后一段不是严格必需的，因为它主要针对单个方法复制了注释中的信息。但是，在类文档中提供示例来说明其方法如何协同工作可能会有所帮助，特别是对于使用模式不明显的深层类尤其如此。注意，新注释未提及 getNext 的 NULL 返回值。此注释无意记录每种方法的每个细节；它只是提供高级信息，以帮助读者了解这些方法如何协同工作以及何时可以调用每种方法。有关详细信息，读者可以参考接口注释中的各个方法。此注释也没有提到服务器崩溃；这是因为此类服务器的用户看不到服务器崩溃（系统会自动从中恢复）。

当接口文档（例如方法的文档）描述了不需要使用要记录的事物的实现详细信息时，就会出现此红色标记。

现在思考以下代码，该代码显示 IndexLookup 中 isReady 方法的文档的第一版：

```c++
/**
 * Check if the next object is RESULT_READY. This function is
 * implemented in a DCFT module, each execution of isReady() tries
 * to make small progress, and getNext() invokes isReady() in a
 * while loop, until isReady() returns true.
 *
 * isReady() is implemented in a rule-based approach. We check
 * different rules by following a particular order, and perform
 * certain actions if some rule is satisfied.
 *
 * \return
 *         True means the next Object is available. Otherwise, return
 *         false.
 */
bool IndexLookup::isReady() { ... }
```

本文档中的大多数内容，例如对 DCFT 的引用以及整个第二段，都与实现有关，因此不属于此处。这是接口注释中最常见的错误之一。某些实现文档很有用，但应放在方法内部，在该方法中应将其与接口文档明确分开。此外，文档的第一句话是含糊的（RESULT_READY 是什么意思？），并且缺少一些重要信息。最后，无需在此处描述 getNext 的实现。这是注释的更好版本：

```c++
/*
 * Indicates whether an indexed read has made enough progress for
 * getNext to return immediately without blocking. In addition, this
 * method does most of the real work for indexed reads, so it must
 * be invoked (either directly, or indirectly by calling getNext) in
 * order for the indexed read to make progress.
 *
 * \return
 *         True means that the next invocation of getNext will not block
 *         (at least one object is available to return, or the end of the
 *         lookup has been reached); false means getNext may block.
 */
```

此注释版本提供了有关“就绪”含义的更精确信息，并且提供了重要信息，如果要继续进行索引检索，则必须最终调用此方法。

**实现注释：什么以及为什么，而不是如何（Implementation comments: what and why, not how）**

实现注释是出现在方法内部的注释，以帮助读者了解它们在内部的工作方式。大多数方法是如此简短，简单，以至于它们不需要任何实现注释：有了代码和接口注释，就很容易弄清楚方法的工作原理。

实现注释的主要目的是帮助读者理解代码在做什么（而不是代码如何工作）。一旦读者知道了代码要做什么，通常就很容易理解代码的工作原理。对于简短的方法，代码只做一件事，该问题已在其接口注释中进行了描述，因此不需要实现注释。较长的方法具有多个代码块，这些代码块作为方法的整体任务的一部分执行不同的操作。在每个主要块之前添加注释，以提供对该块的作用的高级（更抽象）描述。

对于循环，在循环前加一个注释来描述每次迭代中发生的事情是有帮助的：

```java
// Each iteration of the following loop extracts one request from
// the request message, increments the corresponding object, and
// appends a response to the response message.
```

请注意，此注释是如何更抽象和直观地描述循环的。它没有详细介绍如何从请求消息中提取请求或对象如何递增。仅对于更长或更复杂的循环才需要循环注释，在这种情况下，循环的作用可能并不明显。许多循环足够短且简单，以至于其行为已经很明显。

除了描述代码在做什么之外，实现注释还有助于解释原因。如果代码中有些棘手的方面从阅读中看不出来，则应将它们记录下来。例如，如果一个错误修复程序需要添加目的不是很明显的代码，请添加注释以说明为什么需要该代码。对于错误修复，其中有写得很好的错误报告来描述问题，该注释可以引用错误跟踪数据库中的问题，而不是重复其所有详细信息。

对于更长的方法，为一些最重要的局部变量写注释会很有帮助。但是，如果大多数局部变量具有好名字，则不需要文档。如果变量的所有用法在几行之内都是可见的，则通常无需注释即可轻松理解变量的用途。在这种情况下，可以让读者阅读代码来弄清楚变量的含义。但是，如果在大量代码中使用了该变量，则应考虑添加注释以描述该变量。在记录变量时，应关注变量表示的内容，而不是代码中如何对其进行操作。

**跨模块设计决策（Cross-module design decisions）**

在理想环境中，每个重要的设计决策都将封装在一个类中。不幸的是，真实的系统不可避免地最终会影响到多个类的设计决策。例如，网络协议的设计将影响发送方和接收方，并且它们可以在不同的地方实现。跨模块决策通常是复杂而微妙的，并且会导致许多错误，因此，为它们提供良好的文档至关重要。

跨模块文档的最大挑战是找到一个放置它的位置，以便开发人员自然地发现它。有时，放置此类文档的中心位置很明显。例如，RAMCloud 存储系统定义一个状态值，每个请求均返回该状态值以指示成功或失败。为新的错误状况添加状态需要修改许多不同的文件（一个文件将状态值映射到异常，另一个文件为每个状态提供人类可读的消息，依此类推）。幸运的是，添加新的状态值（即 Status 枚举的声明）时，开发人员必须去一个明显的地方。我们通过在该枚举中添加注释来标识所有其他必须修改的地方，从而利用了这一点：在理想环境中，每个重要的设计决策都将封装在一个类中。不幸的是，真实的系统不可避免地最终会影响到多个类的设计决策。例如，网络协议的设计将影响发送方和接收方，并且它们可以在不同的地方实现。跨模块决策通常是复杂而微妙的，并且会导致许多错误，因此，为它们提供良好的文档至关重要。

```c++
typedef enum Status {
    STATUS_OK = 0,
    STATUS_UNKNOWN_TABLET                = 1,
    STATUS_WRONG_VERSION                 = 2,
    ...
    STATUS_INDEX_DOESNT_EXIST            = 29,
    STATUS_INVALID_PARAMETER             = 30,
    STATUS_MAX_VALUE                     = 30,
    // Note: if you add a new status value you must make the following
    // additional updates:
    // (1)  Modify STATUS_MAX_VALUE to have a value equal to the
    //      largest defined status value, and make sure its definition
    //      is the last one in the list. STATUS_MAX_VALUE is used
    //      primarily for testing.
    // (2)  Add new entries in the tables "messages" and "symbols" in
    //      Status.cc.
    // (3)  Add a new exception class to ClientException.h
    // (4)  Add a new "case" to ClientException::throwException to map
    //      from the status value to a status-specific ClientException
    //      subclass.
    // (5)  In the Java bindings, add a static class for the exception
    //      to ClientException.java
    // (6)  Add a case for the status of the exception to throw the
    //      exception in ClientException.java
    // (7)  Add the exception to the Status enum in Status.java, making
    //      sure the status is in the correct position corresponding to
    //      its status code.
}
```

新状态值将添加到现有列表的末尾，因此注释也将放置在最有可能出现的末尾。

不幸的是，在许多情况下，并没有一个明显的中心位置来放置跨模块文档。RAMCloud 存储系统中的一个例子是处理僵尸服务器的代码，僵尸服务器是系统认为已经崩溃但实际上仍在运行的服务器。消除 zombie server 需要几个不同模块中的代码，这些代码都相互依赖。没有一段代码明显是放置文档的中心位置。一种可能性是在每个依赖文档的位置复制文档的部分。然而，这是令人尴尬的，并且随着系统的发展，很难使这样的文档保持最新。或者，文档可以位于需要它的位置之一，但是在这种情况下，开发人员不太可能看到文档或者知道在哪里查找它。

我最近一直在尝试一种方法，该方法将跨模块问题记录在一个名为 designNotes 的中央文件中。该文件分为清楚标记的部分，每个主要主题一个。

然后，在与这些问题之一相关的任何代码段中，都有一条简短的注释引用了 designNotes 文件：

```c++
// See "Zombies" in designNotes.
```

使用这种方法，文档只有一个副本，因此开发人员在需要时可以相对容易地找到它。但是，这样做的缺点是，文档离它依赖的任何代码段都不近，因此随着系统的发展，可能难以保持最新。

**总结（Conclusion）**

注释的目的是确保系统的结构和行为对读者来说是显而易见的，因此他们可以快速找到所需的信息，并有信心对其进行修改，以对系统进行修改。这些信息中的某些信息可以以对读者来说显而易见的方式表示在代码中，但是有大量信息无法从代码中轻易推导出。注释将填写此信息。

当遵循注释应描述代码中不明显的内容的规则时，“明显”是从第一次读取您的代码的人（不是您）的角度出发。在撰写注释时，请尝试使自己进入读者的心态，并问自己他或她需要知道哪些关键事项。如果您的代码正在接受审核，并且审核者告诉您某些不明显的内容，请不要与他们争论。如果读者认为它不明显，那么它就不明显。不用争论，而是尝试了解他们发现的令人困惑的地方，并查看是否可以通过更好的注释或更好的代码来澄清它们。