2. `==` 和 `equals` 的区别是什么？

   `==` 是运算符，用于比较两个变量是否相等，而 `equals` 是 `Object` 类的方法，用于比较两个对象是否相等。默认 `Object` 类的 `equals` 方法是比较两个对象的地址，此时和 `==` 的结果一样。换句话说：基本类型比较用 `==` ，比较的是他们的值。默认下，对象用 `==` 比较时，比较的是内存地址，如果需要比较对象内容，需要重写 `equal` 方法。

3. 两个对象的 `hashCode()` 相同，则 `equals()` 也一定为 `true`，对吗？

   不一定。反过来，`equals` 为 `true`，`hashCode` 也不一定相同。类的 `hashCode` 方法和 `equals` 方法都可以重写，返回的值完全在于自己定义。

   `hashCode()` 返回该对象的哈希码值；`equals()` 返回两个对象是否相等。

   关于 `hashCode()` 和 `equals()` 方法是由一些常规协定的：

   1. 两个对象用 `equals()` 比较返回 `true` ，那么两个对象的 `hashCode()` 方法必须返回相同的结果。
   2. 两个对象用 `equals()` 比较返回 `false`，不要求 `hashCode()` 方法也一定返回不同的值，但是最好返回不同值，以提高哈希表性能。
   3. 重写 `equals()` 方法，必须重写 `hashCode()` 方法，以保证 `equals()` 方法相等时两个对象 `hashCode()` 返回相同的值。

4. `final` 在 `java` 中有什么作用？

   `final` 可用于修饰数据、方法以及类。

   1） 数据

   声明数据为常量时，可以是编译时的常量，也可以是在运行时被初始化后不能被改变的常量。

   - 对于基本类型，final 使数值不变
   - 对于引用类型，final 使引用不变，也就不能引用其他对象，但是被引用的对象本身是可以被修改的。

   2） 方法

   声明方法不能被子类重写。

   private 方法隐式地被指定为final，如果在子类中定义的方法和基类中的一个 private 方法签名相同，此时子类的方法不是重写基类方法，而是在子类中定义了一个新的方法。

   3） 类

   声明类不允许被继承。final 类中的所有成员方法都会被隐式地指定为final方法。

5. `java` 中的 `Math.round(-1.5) ` 等于多少？

   `-1`。

   `Math` 类中提供了三个与取整有关的方法：
   `ceil`   天花板，向上取整
   `floor`  地板，向下取整
   `round`  四舍五入

6. `String` 属于基础的数据类型吗？

   不属于，这是 `string` 的包装类，是 `final` 修饰的 `java` 类，是引用类型。

7. `java` 中操作字符串都有哪些类？它们之间有什么区别？

   `String`、`StringBuffer`、`StringBuilder`

   - `String` ： `final` 修饰，`String` 类的方法返回的都是 `new String`。即对 `String` 对象的任何改变都不影响到原对象，对字符串的修改操作都会生成新的对象。
   - `StringBuffer`：对字符串的操作方法都加了 `synchornized` 关键字，保证线程安全。
   - `StringBuilder`：不保证线程安全，在方法体内需要进行字符串的修改操作，可以 `new StringBuilder` 对象，调用 `StringBuilder` 对象的 `append`、`replace`、`delete` 等方法修改字符串。

8. `String str="i";`与 `String str=new String("i");`一样吗？

   不一样。一个是常量值，一个是新建了 `String` 对象；一个在常量池，一个在堆中。

9. 如何将字符串反转？

10. String 类的常用方法都有哪些？

11. 抽象类必须要有抽象方法吗？

    抽象类可以没有抽象方法，但是如果你的一个类已经声明成了抽象类，即使这个类中没有抽象方法，它也不能再实例化，即不能直接构造一个该类的对象。
    如果一个类中有了一个抽象方法，那么这个类必须声明为抽象类，否则编译通不过。

12. 普通类和抽象类有哪些区别？

    1. 抽象类不能被实例化。
    2. 抽象类可以有构造函数，被继承时子类必须继承父类一个构造方法，抽象方法不能被声明为静态。
    3. 抽象方法只需声明，而无需实现，抽象类中可以允许普通方法有主体。
    4. 含有抽象方法的类必须声明为抽象类。
    5. 抽象的子类必须实现抽象类中所有抽象方法，否则这个子类也是抽象类。

    抽象类是否可以有构造函数？答案是可以有。抽象类的构造函数用来初始化抽象类的一些字段，而这一切都在抽象类的派生类实例化之前发生。不仅如此，抽象类的构造函数还有一种巧妙应用：就是在其内部实现子类必须执行的代码。

13. 抽象类能使用 final 修饰吗？

    不能，抽象类是被用于继承的，final 修饰代表不可修改、不可继承的。

14. 接口和抽象类有什么区别？

15. `java` 中 IO 流分几种？

    - 按照流的流向分，可以分为输入流和输出流；
    - 按照操作单元分，可以划分为字节流和字符流；
    - 按照流的角色划分为节点流和处理流。

    Java IO 流共涉及40多个类，这些类看上去很杂乱，但实际上很有规则，而且彼此之间存在非常紧密的联系，Java IO 流的40多个类都是从如下4个抽象类基类中派生出来的。

    - `InputStream/Reader`：所有的输入流的基类，前者是字节输入流，后者是字符输入流。
    - `OutputStream/Writer`：所有输出流的基类，前者是字节输出流，后者是字符输出流。

16. `BIO`、`NIO`、`AIO` 有什么区别？

    - `BIO (Blocking I/O)`： 同步阻塞 I/O 模式，数据的读取写入必须阻塞在一个线程内等待其完成。在活动连接数不是特别高（小于单机1000）的情况下，这种模型是比较不错的，可以让每一个连接专注于自己的 I/O 并且编程模型简单，也不用过多考虑系统的过载、限流等问题。线程池本身就是一个天然的漏斗，可以缓冲一些系统处理不了的连接或请求。但是，当面对十万甚至百万级连接的时候，传统的 `BIO` 模型是无能为力的。因此，我们需要一种更高效的 I/O 处理模型来应对更高的并发量。
    - `NIO (New I/O)`： `NIO` 是一种同步非阻塞的 I/O 模型，在 Java 1.4 中引入了 `NIO` 框架，对应 java.nio 包，提供了 Channel，Selector，Buffer 等抽象。NIO 中的N可以理解为Non-blocking，不单纯是New。它支持面向缓冲的，基于通道的I/O操作方法。
    - `AIO (Asynchronous I/O)`： `AIO` 也就是 `NIO 2`。在 Java 7 中引入了 `NIO` 的改进版 `NIO 2`，它是异步非阻塞的IO模型。异步 IO 是基于事件和回调机制实现的，也就是应用操作之后会直接返回，不会堵塞在那里，当后台处理完成，操作系统会通知相应的线程进行后续的操作。AIO 是异步IO的缩写，虽然 NIO 在网络操作中，提供了非阻塞的方法，但是 NIO 的 IO 行为还是同步的。对于 NIO 来说，我们的业务线程是在 IO 操作准备好时，得到通知，接着就由这个线程自行进行 IO 操作，IO操作本身是同步的。

17. Files的常用方法都有哪些？

    - Files.exists() 检测文件路径是否存在
    - Files.createFile()创建文件
    - Files.cteateDirectory()创建文件夹
    - Files.delete() 删除文件或者目录
    - Files.copy() 复制文件
    - Files.move() 移动文件
    - Files.size（）查看文件个数
    - Files.read() 读取文件
    - Files.write()写入文件

18. `java` 容器都有哪些？

    Java 容器类包含 List、ArrayList、Vector 及 Map、HashTable、HashMap、HashSet。ArrayList 和 HashMap 是异步的，Vector 和 Hashtable 是同步的，所以Vector和Hashtable是线程安全的，而 ArrayList 和 HashMap 并不是线程安全的。因为同步需要花费机器时间，所以 Vector 和 Hashtable 的执行效率要低于 ArrayList 和 HashMap 。

19. Collection 和 Collections 有什么区别？

    `java.util.Collection` 是一个集合接口（集合类的一个顶级接口）。它提供了对集合对象进行基本操作的通用接口方法。Collection接口在Java 类库中有很多具体的实现。Collection接口的意义是为各种具体的集合提供了最大化的统一操作方式，其直接继承接口有List与Set。
     Collection   
    ├List   
    │├LinkedList   
    │├ArrayList   
    │└Vector   
    │　└Stack   
    └Set

    `Collections` 则是集合类的一个工具类/帮助类，其中提供了一系列静态方法，用于对集合中元素进行排序、搜索以及线程安全的各种操作。

20. List、Set、Map 之间的区别是什么？

    |            | List                                                      | Set                                                      | Map                                                          |
    | ---------- | --------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
    | 继承接口   | Collection                                                | Collection                                               |                                                              |
    | 常见实现类 | AbstractList(其常用子类有 ArrayList、LinkedList、Vactor)  | AbstractSet(其常用子类有HashSet、LinkedHashSet、TreeSet) | HashMap、HashTable                                           |
    | 常见方法   | add( )、remove( )、clear( )、get( )、contains( )、size( ) | add( )、remove( )、clear( )、contains( )、size( )        | put( )、get( )、remove( )、clear( )、containsKey( )、containsValue( )、keySet( )、values( )、size( ) |
    | 元素       | 可重复                                                    | 不可重复(用`equals()`判断)                               | 不可重复                                                     |
    | 顺序       | 有序                                                      | 无序（实际上由 HashCode 决定）                           |                                                              |
    | 线程安全   | Vector线程安全                                            |                                                          | HashTable 线程安全                                           |

21. HashMap 和 Hashtable 有什么区别？

    HashMap：

    HashMap 是基于哈希表实现的，每一个元素是一个 key-value 对，内部通过单链表解决冲突问题，容量不足会自动扩容。

    HashMap 是非线程安全的，只适用于单线程环境下，多线程环境下可采用 concurrent 并发包下的 concurrentHashMap。

    HashMap 实现了 Serializable 接口，因此它支持序列化，实现了 Cloneable 接口，能被克隆。

    HashTable：

    HashTable 同样是基于哈希表实现的，同样每个元素是一个 key-value 对，其内部也是通过单链表解决冲突问题，容量不足是会进行自动扩容。

    HashTable 也是 JDK 1.0 引入的类，是线程安全的，能用于多线程环境中。

    Hashtable同样实现了Serializable接口，它支持序列化，实现了Cloneable接口，能被克隆。

    二者区别：

    1. 继承的父类不同

       HashTable 继承自 Dictionary 类，而 HashMap 继承自 AbstractMap 类。但二者都实现了 Map 接口。

    2. 线程安全性不同

       javadoc中关于hashmap的一段描述如下：此实现不是同步的。如果多个线程同时访问一个哈希映射，而其中至少一个线程从结构上修改了该映射，则它必须保持外部同步。Hashtable 中的方法是Synchronize的，而HashMap中的方法在缺省情况下是非Synchronize的。在多线程并发的环境下，可以直接使用Hashtable，不需要自己为它的方法实现同步，但使用HashMap时就必须要自己增加同步处理。

    3. 是否提供 contains 方法

       HashMap把Hashtable的contains方法去掉了，改成containsValue和containsKey，因为contains方法容易让人引起误解。

       Hashtable则保留了contains，containsValue和containsKey三个方法，其中contains和containsValue功能相同。

    4. key 和 value 是否允许 null 值

       其中 key 和 value 都是对象，并且不能包含重复 key，但可以包含重复的 value。

    5. 两个遍历方式的内部实现上不同

       Hashtable、HashMap 都使用了 Iterator。而由于历史原因，Hashtable 还使用了 Enumeration 的方式。

    6. hash 值不同

       哈希值的使用不同，HashTable 直接使用对象的 HashCode。而 HashMap 重新计算 hash 值。

    7. 内部实现使用的数组初始化和扩容方式不同

       HashTable在不指定容量的情况下的默认容量为11，而HashMap为16，Hashtable不要求底层数组的容量一定要为2的整数次幂，而HashMap则要求一定为2的整数次幂。

       Hashtable和HashMap它们两个内部实现方式的数组的初始大小和扩容的方式。HashTable中hash数组默认大小是11，增加的方式是 old*2+1。

22. 如何决定使用 HashMap 还是 TreeMap？

    | Map     | 适用情况       | 原因                                  |
    | ------- | -------------- | ------------------------------------- |
    | HashMap | 查询           | 基于散列表实现（推荐作为常规Map使用） |
    | TreeMap | 增加，快速创建 | 基于红黑树实现                        |

23. 说一下 HashMap 的实现原理？

    JDK1.8 之前 HashMap 由 数组+链表 组成的，数组是 HashMap 的主体，链表则是主要为了解决哈希冲突而存在的（“拉链法”解决冲突）.JDK1.8 以后在解决哈希冲突时有了较大的变化，当链表长度大于阈值（默认为 8）时，将链表转化为红黑树，以减少搜索时间。

    当我们根据key的hash确定其在数组的位置时，如果n为2的幂次方，可以保证数据的均匀插入，如果n不是2的幂次方，可能数组的一些位置永远不会插入数据，浪费数组的空间，加大hash冲突。

    另一方面，一般我们可能会想通过 % 求余来确定位置，这样也可以，只不过性能不如 & 运算。而且当n是2的幂次方时：hash & (length - 1) == hash % length

    因此，HashMap 容量为2次幂的原因，就是为了数据的的均匀分布，减少hash冲突，毕竟hash冲突越大，代表数组中一个链的长度越大，这样的话会降低hashmap的性能。

24. 说一下 HashSet 的实现原理？

25. ArrayList 和 LinkedList 的区别是什么？

    1. ArrayList 的实现是基于数组，LinkedList 的实现是基于双向链表。
    2. 对于随机访问，ArrayList 优于 LinkedList，ArrayList可以根据下标以O(1)时间复杂度对元素进行随机访问。而LinkedList的每一个元素都依靠地址指针和它后一个元素连接在一起，在这种情况下，查找某个元素的时间复杂度是O(n) 
    3. 对于插入和删除操作，LinkedList 优于 ArrayList，因为当元素被添加到LinkedList任意位置的时候，不需要像ArrayList那样重新计算大小或者是更新索引。
    4. LinkedList 比 ArrayList 更占内存，因为LinkedList 的节点除了存储数据，还存储了两个引用，一个指向前一个元素，一个指向后一个元素。

26. 如何实现数组和 List 之间的转换？

27. ArrayList 和 Vector 的区别是什么？

    1. Vector 的方法都是同步的（Synchronized），是线程安全的，而 ArrayList 的方法不是，由于线程的同步必然要影响性能，因此，ArrayList 的性能比 Vector 好。
    2. 当 Vector 或 ArrayList 中的元素超过它的初始大小时，Vector 会将它的容量翻倍，而 ArrayList 只增加 50% 的大小，这样，ArrayList 就有利于节约内存空间。

28. Array 和 ArrayList 有何区别？

29. 在 Queue 中 poll()和 remove()有什么区别？

    1. queue 的增加元素的方法 add 和 offer 的区别在于，add 方法在队列满的情况下选择抛异常的方法来表示队列已经满了，而 offer 方法通过返回 false 表示队列已经满了；在有限队列的情况，使用 offer 方法优于 add 方法；
    2. remove 方法和 poll 方法都是删除队列的头元素，remove 方法在队列为空的情况下将抛出异常，而 poll 方法将返回 null；
    3. element 和 peek 方法都是返回队列的头元素，但是不删除头元素，区别在于 element 方法在队列为空的情况下，将抛异常，而 peek 方法将返回null。

30. 哪些集合类是线程安全的？

    Vector、HashTable、ConcurrentHashMap、Stack（继承于 Vector ）

31. 迭代器 Iterator 是什么？

    在Java中，有很多的数据容器，对于这些的操作有很多的共性。Java采用了迭代器来为各种容器提供了公共的操作接口。这样使得对容器的遍历操作与其具体的底层实现相隔离，达到解耦的效果。在 Iterator 接口中定义了三个方法 `hasNext()`、`next()` 、`remove()`。

32. Iterator 怎么使用？有什么特点？

33. Iterator 和 ListIterator 有什么区别？

    1. ListIterator 有 add() 方法，可以向 List 中添加对象，而 Iterator 不能
    2. ListIterator 和 Iterator都有 hasNext() 和 next() 方法，可实现顺序向后遍历，但是 ListIterator 有 hasPrevious() 和 previous() 方法，可以实现逆向（顺序向前）遍历。Iterator 就不可以。
    3. ListIterator 可以定位当前的索引位置，nextIndex() 和previousIndex() 可以实现。Iterator没有此功能。
    4. 都可实现删除对象，但是ListIterator可以实现对象的修改，set()方法可以实现。Iierator仅能遍历，不能修改。

34. 怎么确保一个集合不能被修改？

    `Collections.unmodifiableList(List<? extends T> list))`

35. 并行和并发有什么区别？

    - 并发：同一时间段，多个任务都在执行（单位时间内不一定同时执行）
    - 并行：单位时间内，多个任务同时执行

36. 线程和进程的区别？

    进程是资源（CPU、内存等）分配的基本单位，它是程序执行时的一个实例。程序运行时系统就会创建一个进程放入进程就绪队列，进程调度器选中它的时候就会为它分配CPU时间，程序开始真正运行。

    线程是CPU调度的基本单位，没有单独地址空间，有独立的栈，局部变量，寄存器，程序计数器等等。

    区别：

    - **进程和线程都是一个时间段的描述，是CPU工作时间段的描述，不过是颗粒大小不同。**

37. 守护线程是什么？

    守护进程（即daemon Thread）是个服务线程，准确地来说就是服务其他的线程，这是它的作用——而其他的线程只有一种，那就是用户线程，Java 里线程分2种：

    - 守护线程，比如垃圾回收线程，就是最典型的守护线程。其专门用于服务其他的线程，如果其他的线程（即用户自定义线程）都执行完毕，连 main 线程也执行完毕，那么 jvm 就会推出——此时，连 jvm 都停止运行了，守护线程当然也就停止执行了。
    - 用户线程，就是应用程序里的自定义线程。

38. 创建线程有哪几种方式？

    1. 继承Thread 类，然后调用 start 方法。

    2. 实现 Runnable 接口，重写 run 方法，然后在调用 Thread 类包裹后，调用 start 方法。

    3. 实现 Callable 接口的 call 方法，用 FutureTask 类包裹 Callable 对象。然后再用 Thread 类包裹 FutureTask 类，并调用 start 方法。call() 方法可以有返回值。

       Callable 方式有以下几个优点：

       - 可以捕获线程上的异常
       - 可以通过 get 方法得到返回值
       - get 方法阻塞当前线程，知道调用的线程运行结束
       - 可以取消线程的运行

39. 说一下 runnable 和 callable 有什么区别？

    相同点：

    1. 两者都是接口；
    2. 两者都可用来编写多线程程序；
    3. 两者都需要调用 Thread.start() 启动线程。

    不同点：

    1. 两者最大的不同点是：实现Callable 接口的任务线程能返回执行结果；而实现 Runnable 接口的任务线程不能返回结果；
    2. Callable 接口的 call() 方法允许抛出异常；而 Runnable 接口的 run() 方法的议程只能在内部消化，不能继续上抛；

    注意点：

    - Callable 接口支持返回执行结果，此时需要调用 FutureTask.get() 方法实现，此方法会阻塞主线程知道获取“将来”结果；当不调用此方法时，主线程不会阻塞。

40. 线程有哪些状态？

    | 状态名称     | 说明                                                         |
    | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
    | NEW          | 初始状态，线程被构建，但是还没有调用 start() 方法            |
    | RUNNABLE     | 运行状态，Java线程将操作系统中的就绪和运行两种状态笼统地称为“运行中” |
    | BLOCKED      | 阻塞状态，表示线程阻塞于锁                                   |
    | WAITING      | 等待状态，表示线程进入等待状态，进入该状态表示当前线程需要等待其他线程做出一些特定动作（通知或中断） |
    | TIME_WAITING | 超时等待状态，该状态不同于 WAITING，它是可以在指定的时间自行返回的 |
    | TERMINATED   | 终止状态，表示当前线程已经执行完毕                           |

41. sleep() 和 wait() 有什么区别？

    - 两者最主要区别在于：sleep 方法没有释放锁，而 wait 方法释放了锁。
    - 两者都可以暂停线程的执行。
    - wait 通常被用于线程间交互/通信，sleep 通常被用于暂停执行。
    - wait 方法被调用后，线程不会自动苏醒，需要别的线程用同一个对象上的 notify() 或 notifyAll() 方法。sleep 方法执行完成后，线程会自动苏醒。

42. notify()和 notifyAll()有什么区别？

    当有线程调用了对象的 notifyAll() 方法（唤醒所有 wait 线程）或 notify() 方法（只随机唤醒一个 wait 线程），被唤醒的线程便会进入该对象的锁池中，锁池中的线程会去竞争该对象锁。也就是说，调用了 notify 后只有一个线程会由等待池进入锁池，而 notifyAll 会将该对象等待池内的所有线程移动到锁池中，等待锁竞争。

43. 线程的 run()和 start()有什么区别？

    调用 start 方法可以启动线程并使线程进入就绪状态，而 run 方法只是 Thread 的一个普通方法调用，还是在主线程里。

44. 创建线程池有哪几种方式？

    - `newSingleThreadExecutor`

      创建一个单线程的线程池。这个线程池只有一个线程在工作，也就是相当于单线程串行执行所有任务。如果这个唯一的线程因为异常结束，那么会有一个新的线程来替代它。此线程池保证所有任务的执行顺序按照任务的提交顺序执行。

    - `newFixedThreadPool`

      创建固定大小的线程池。每次提交一个任务就创建一个线程，直到线程达到线程池的最大大小。线程池的大小一旦达到最大值就会保持不变，如果某个线程因为执行异常而结束，那么线程池会补充一个新线程。

    - `newCachedThreadPool`

      创建一个可缓存的线程池。如果线程池的大小超过了处理任务所需要的线程，那么就会回收部分空闲（60秒不执行任务）的线程，当任务增加时，此线程池又可以智能的添加新线程来处理任务。此线程不会对线程池大小做限制，线程池大小完全依赖于操作系统（或者JVM）能够创建的最大线程大小

    - `newScheduledThreadPool`

      创建一个大小无限的线程池。此线程池支持定时以及周期性执行任务的需求。

45. 线程池都有哪些状态？

    - RUNNING：接受新的任务，处理队列任务； 
    - SHUTDOWN：不在接受新的任务，处理队列任务； 
    - STOP：不在接受新任务，不处理队列任务，中断正在执行的任务线程； 
    - TIDYING：所有的任务已经结束，任务线程为0，线程转换到TIDYING； 
    - TERMINATED：线程池已结束，即terminated()方法执行完。 

46. 线程池中 submit()和 execute()方法有什么区别？

    线程池中 execute() 方法开启线程执行池中的任务。submit() 也可以做到，它的功能是提交指定的任务去执行并返回 Future 对象，即执行的结果。

    - `execute()` 方法用于提交不需要返回值的任务，所以无法判断任务是否被线程池执行成功与否；
    - `submit()` 方法用于提交需要返回值的任务。线程池会返回一个 Future 类型的对象，通过这个Future 对象可以判断任务是否执行成功，并且可以通过 Future 的 get() 方法来获取返回值，get()方法会阻塞当前线程直到任务完成，而使用 `get（long timeout，TimeUnit unit）`方法则会阻塞当前线程一段时间后立即返回，这时候有可能任务没有执行完。

47. 在 java 程序中怎么保证多线程的运行安全？

    - synchronized 关键字
    - 通过锁的方式

48. 多线程锁的升级原理是什么？

49. 什么是死锁？

    多个线程同时被阻塞，它们中的一个或全部都在等待某个资源被释放。由于线程被无限期地阻塞，因此程序不可能正常终止。

    产生死锁必须具备以下四个条件：

    1. 互斥条件：该资源任意一个时刻只由一个线程占用。
    2. 请求与保持条件：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。
    3. 不剥夺条件：线程已获得的资源在未使用完之前不能被其他线程强行剥夺，只有自己使用完毕后才释放资源。
    4. 循环等待条件：若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。

    ```java
    public class DeadLockDemo {
        private static Object resource1 = new Object();//资源 1
        private static Object resource2 = new Object();//资源 2
    
        public static void main(String[] args) {
            new Thread(() -> {
                synchronized (resource1) {
                    System.out.println(Thread.currentThread() + "get resource1");
                    try {
                        Thread.sleep(1000);
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                    System.out.println(Thread.currentThread() + "waiting get resource2");
                    synchronized (resource2) {
                        System.out.println(Thread.currentThread() + "get resource2");
                    }
                }
            }, "线程 1").start();
    
            new Thread(() -> {
                synchronized (resource2) {
                    System.out.println(Thread.currentThread() + "get resource2");
                    try {
                        Thread.sleep(1000);
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                    System.out.println(Thread.currentThread() + "waiting get resource1");
                    synchronized (resource1) {
                        System.out.println(Thread.currentThread() + "get resource1");
                    }
                }
            }, "线程 2").start();
        }
    }
    ```

    

50. 怎么防止死锁？

    我们只要破坏产生死锁的四个条件中的其中一个就可以了。

    **破坏互斥条件**

    这个条件我们没有办法破坏，因为我们用锁本来就是想让他们互斥的（临界资源需要互斥访问）。

    **破坏请求与保持条件**

    一次性申请所有资源。

    **破坏不剥夺资源**

    占用部分资源的线程进一步申请其他资源时，如果申请不到，可以主动释放它占用的资源。

    **破坏循环等待条件**

    靠按序申请资源来预防。按某一顺序申请资源，释放资源则反序释放。破坏循环等待条件。

    我们对上一题中线程2的代码修改成下面这样就不会产生死锁了：

    ```java
     new Thread(() -> {
                synchronized (resource1) {
                    System.out.println(Thread.currentThread() + "get resource1");
                    try {
                        Thread.sleep(1000);
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                    System.out.println(Thread.currentThread() + "waiting get resource2");
                    synchronized (resource2) {
                        System.out.println(Thread.currentThread() + "get resource2");
                    }
                }
            }, "线程 2").start();
    ```

51. `ThreadLocal` 是什么？有哪些使用场景？

    `ThreadLocal` 类主要解决的就是让每个线程绑定自己的值，可以将 `ThreadLocal` 类形象地比喻成存放数据的盒子，盒子中可以存储每个线程的私有数据。

    如果你创建了一个 `ThreadLocal` 变量，那么访问这个变量的每个线程都会有这个变量的本地副本，这也是 `ThreadLocal` 变量名的由来。他们可以使 `get()` 和 `set()` 方法来获取默认值或将其值更改为当前线程所存的副本的值，从而避免线程安全问题。

52. 说一下 synchronized 底层实现原理？

    **synchronized 同步语句块的实现使用的是 monitorenter 和 monitorexit 指令，其中 monitorenter 指令指向同步代码块的开始位置，monitorexit 指令则指明同步代码块的结束位置。** 当执行 monitorenter 指令时，线程试图获取锁也就是获取 monitor(monitor对象存在于每个Java对象的对象头中，synchronized 锁便是通过这种方式获取锁的，也是为什么Java中任意对象可以作为锁的原因) 的持有权.当计数器为0则可以成功获取，获取后将锁计数器设为1也就是加1。相应的在执行 monitorexit 指令后，将锁计数器设为0，表明锁被释放。如果获取对象锁失败，那当前线程就要阻塞等待，直到锁被另外一个线程释放为止。
    
    synchronized 修饰的方法并没有 monitorenter 指令和 monitorexit 指令，取得代之的确实是 ACC_SYNCHRONIZED 标识，该标识指明了该方法是一个同步方法，JVM 通过该 ACC_SYNCHRONIZED 访问标志来辨别一个方法是否声明为同步方法，从而执行相应的同步调用。

53. synchronized 和 volatile 的区别是什么？

    - **volatile关键字**是线程同步的**轻量级实现**，所以**volatile性能肯定比synchronized关键字要好**。但是**volatile关键字只能用于变量而synchronized关键字可以修饰方法以及代码块**。synchronized关键字在JavaSE1.6之后进行了主要包括为了减少获得锁和释放锁带来的性能消耗而引入的偏向锁和轻量级锁以及其它各种优化之后执行效率有了显著提升，**实际开发中使用 synchronized 关键字的场景还是更多一些**。
    - **多线程访问volatile关键字不会发生阻塞，而synchronized关键字可能会发生阻塞**
    - **volatile关键字能保证数据的可见性，但不能保证数据的原子性。synchronized关键字两者都能保证。**
    - **volatile关键字主要用于解决变量在多个线程之间的可见性，而 synchronized关键字解决的是多个线程之间访问资源的同步性。**

54. synchronized 和 Lock 有什么区别？

    1. 首先synchronized是java内置关键字，在jvm层面，Lock是个java类；

    2. synchronized无法判断是否获取锁的状态，Lock可以判断是否获取到锁；

    3. synchronized会自动释放锁(a 线程执行完同步代码会释放锁 ；b 线程执行过程中发生异常会释放锁)，Lock需在finally中手工释放锁（unlock()方法释放锁），否则容易造成线程死锁；

    4. 用synchronized关键字的两个线程1和线程2，如果当前线程1获得锁，线程2线程等待。如果线程1阻塞，线程2则会一直等待下去，而Lock锁就不一定会等待下去，如果尝试获取不到锁，线程可以不用一直等待就结束了；

    5. synchronized的锁可重入、不可中断、非公平，而Lock锁可重入、可中断、可公平（两者皆可）

    6. Lock锁适合大量同步的代码的同步问题，synchronized锁适合代码少量的同步问题。

55. synchronized 和 ReentrantLock 区别是什么？

    ① 两者都是可重入锁
    “可重入锁”概念是：自己可以再次获取自己的内部锁。比如一个线程获得了某个对象的锁，此时这个对象锁还没有释放，当其再次想要获取这个对象的锁的时候还是可以获取的，如果不可锁重入的话，就会造成死锁。同一个线程每次获取锁，锁的计数器都自增1，所以要等到锁的计数器下降为0时才能释放锁。

    ② synchroized 依赖于 JVM 而ReenTrantLock 依赖于 API
    synchronized 是依赖于 JVM 实现的，前面我们也讲到了 虚拟机团队在 JDK1.6 为 synchronized 关键字进行了很多优化，但是这些优化都是在虚拟机层面实现的，并没有直接暴露给我们。ReenTrantLock 是 JDK 层面实现的（也就是 API 层面，需要 lock() 和 unlock() 方法配合 try/finally 语句块来完成），所以我们可以通过查看它的源代码，来看它是如何实现的。

    ③ ReenTrantLock 比 synchronized 增加了一些高级功能
    主要来说有三点： **等待可中断**；**可实现公平锁**；**可实现选择性通知（锁可以绑定多个条件）**。

    ④ 性能已不是选择标准
    **JDK1.6 之后，synchronized 和 ReenTrantLock 的性能基本是持平了。所以网上那些说因为性能才选择 ReenTrantLock 的文章都是错的！JDK1.6之后，性能已经不是选择synchronized和ReenTrantLock的影响因素了！而且虚拟机在未来的性能改进中会更偏向于原生的synchronized，所以还是提倡在synchronized能满足你的需求的情况下，优先考虑使用synchronized关键字来进行同步！优化后的synchronized和ReenTrantLock一样，在很多地方都是用到了CAS操作。**

56. 说一下 atomic 的原理？

    jdk 提供的原子类可以大致分为四种类型：

    1. 原子更新基本数据类型
    2. 原子更新数组类型
    3. 原子更新抽象数据类型
    4. 原子更新字段

74. throw 和 throws 的区别？

    throws是用来声明一个方法可能抛出的所有异常信息，throws是将异常声明但是不处理，而是将异常往上传，谁调用我就交给谁处理。而throw则是指抛出的一个具体的异常类型。

75. final、finally、finalize 有什么区别？

76. try-catch-finally 中哪个部分可以省略？

    catch 和 finally 语句块可以省略其中一个。

77. try-catch-finally 中，如果 catch 中 return 了，finally 还会执行吗？

    会

78. 常见的异常类有哪些？

    (1)NullPointerException 当应用程序试图访问空对象时，则抛出该异常。
    (2)SQLException 提供关于数据库访问错误或其他错误信息的异常。
    (3)IndexOutOfBoundsException指示某排序索引（例如对数组、字符串或向量的排序）超出范围时抛出。 
    (4)NumberFormatException当应用程序试图将字符串转换成一种数值类型，但该字符串不能转换为适当格式时，抛出该异常。
    (5)FileNotFoundException当试图打开指定路径名表示的文件失败时，抛出此异常。
    (6)IOException当发生某种I/O异常时，抛出此异常。此类是失败或中断的I/O操作生成的异常的通用类。
    (7)ClassCastException当试图将对象强制转换为不是实例的子类时，抛出该异常。
    (8)ArrayStoreException试图将错误类型的对象存储到一个对象数组时抛出的异常。
    (9)IllegalArgumentException 抛出的异常表明向方法传递了一个不合法或不正确的参数。
    (10)ArithmeticException当出现异常的运算条件时，抛出此异常。例如，一个整数“除以零”时，抛出此类的一个实例。 
    (11)NegativeArraySizeException如果应用程序试图创建大小为负的数组，则抛出该异常。
    (12)NoSuchMethodException无法找到某一特定方法时，抛出该异常。
    (13)SecurityException由安全管理器抛出的异常，指示存在安全侵犯。
    (14)UnsupportedOperationException当不支持请求的操作时，抛出该异常。
    (15)RuntimeExceptionRuntimeException 是那些可能在Java虚拟机正常运行期间抛出的异常的超类。

79. 
